# VulOJ_DOCS
VulOj大学生创新创业实践项目申报书
🎯 在一个崇高的目标支持下，不停地工作，即使慢，也一定会获得成功。 —— 爱因斯坦

一、项目来源@沈博宇 
“VulOj”是由来自华中科技大学计算机学院2020级两名同学（沈博宇、董永昊），建筑学院2019级一名同学（周倩仪）以及公管学院2020级同学（刘哲）组成的初创团队，旨在开发一款易于部署、人机交互友好、界面简约美观、题目丰富的ctf靶场在线测评系统（Online Judge）框架。专门用于服务中学、大学、培训机构教学以及为网络安全爱好者提供练习学习的平台。其中，管理员可以在系统搭建的后台系统中上传题目、管理学生、举办比赛等，学生可以在自我练习板块中进行练习，在比赛板块中进行比赛挑战。我们也搭建了以论坛为核心的网络安全爱好者交流平台，能够更好地促进技术交流以及平台宣传。
二、项目背景@沈博宇 
根据市场调研，对比于对于OI方向的online judge系统（hustoj、educoder等），我们暂未发现一款免费的ctf相关的oj系统。ctf爱好者的训练形式往往是如下几种：
1. 学校ctf战队训练，通常由学校自己搭建服务器并进行靶机分发，搭建在学校内网内供小团队训练使用。
1. 培训班搭建内部靶场，需要学员缴纳千元培训费用才允许使用。
2. 在线的商用ctf训练平台，如爱春秋、掌控安全学院等。此类平台成熟、题单丰富但是由于高度商用化，用户需要进行充值才可以使用靶场。
3. 个人用户使用vulhub、hulnhub搭建本地靶场进行练习。此类资源很少有更新且缺乏前台交互，而且属于自用的靶场测试环境，无法提供论坛、比赛等教学用途。
本oj系统相较于上述产品，不仅避免了局域网的封闭环境造成的单调性以及技术交流的障碍，而且为低预算用户提供了学习的机会。最主要的特色是，本产品对于校园用户、培训用户有着较高的友好度，我们预想的比赛模块、博客发布模块和题目发布作业发布模块都将补齐市场空缺。
三、创业计划书主要内容 @董永昊 
1. 产品内容
  1. 集成多种类型的漏洞靶场，并支持自动生成、下发、管理、回收漏洞靶场，自动进行评测打分。
  1. 在网页中集成实训环境，确保用户不会出现与自身操作系统环境相关的问题，提高了平台的可用性。
  2. 实现一套框架，使用户可以将自己的靶场环境部署在VulOj上。
  3. 集成比赛、考试功能，用户可以根据自身需要自由组题，创建比赛、进行考试等。
  4. 集成博客功能，用户可以在博客内发布题解、进行讨论等。
2. 产品形式
产品包括网页前端和服务器后端，可以实现一键部署，快速启用；集成常见的漏洞类型，并且也提供相应的接口，供用户部署自己的漏洞靶场环境。
3. 市场需求
目前市面上的OJ(Online Judge、在线测评)系统多是偏向于代码评测方面，经过我们的市场调查，暂未发现免费的网络安全教育方向的OJ，相关的商业化网站如i春秋等普遍收费较高、功能较为单一，且不支持用户自定义。
经过调研，我们发现VulOj有助于解决以下问题：
  1. 高校网络安全专业教学、组织相关专业课考试。
  2. 学生及爱好者进行学习和练习。
  3. 为网络安全的学习提供了一个安全的、封闭的环境，不会受用户自身系统因素和安全因素影响。
  4. VulOj的论坛功能可供用户进行讨论交流。
  5. 用户可以根据自己的需要搭建本系统和对本系统进行客制化。
4. 核心优势
  1. VulOj将会以开源软件的形式发布，任何人都可以免费使用和定制。
  2. VulOj集成了常见的漏洞靶场，并且预留了相关的接口，使用户可以根据自身的业务需要定制相应的漏洞靶场，可以满足不同用户的不同需求，具有高可用性。
  3. VulOj按照需要动态进行漏洞靶场的创建与分配，节省服务器资源。
  4. VulOj每个靶场都是一个独立的环境，确保了安全性，杜绝了外界因素的干扰。
  5. VulOj可以创建比赛与考试。
  6. VulOj带有博客的功能，用户在做题的同时可以通过博客进行技术交流。
5. 自身具备的条件
我们有着包括产品、运营、设计、前端和后端不同职责模块的成员，进行分工协作。
6. 项目综述
项目主要包括以下几个阶段
  1. 团队成立及立项
在该阶段确立产品定位，对竞品和项目可行性进行分析，明确早期需求和指标。同时确定小组成员的分工，完成树洞的架构设计，数据库设计等，为整个项目推进打好基础。
  2. 首个版本的测试与发布
基本完成VulOj相关内容，并对其进行测试，通过测试后发布到互联网上。
  3. 版本迭代
不断进行新功能的开发、漏洞的修复等工作，继续完善VulOj相关的功能，同时扩大VulOj的用户群体。
  4. 基本成熟
此时项目的各项功能已经基本成型，只需要进行例行的漏洞修复与维护工作。在这个阶段要进行更大规模的推广。
四、行业及市场前景 @董永昊 
1. 政策前景
随着互联网产业的蓬勃发展，网络安全开始变得愈发重要。“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。”习近平总书记高度重视国家网络安全工作，在不同场合多次就网络安全发表重要论述，为筑牢国家网络安全屏障、推进网络强国建设提供了根本遵循。
2. 用户前景
目前高校网络安全专业的学生、网络安全方面的爱好者众多，但根据我们的市场调研，市面上供他们学习和实践的OJ系统较少，且都是商业化软件，收费贵且功能较为单一，不利于用户根据自身需要进行定制。VulOj相较于其他商业产品，不仅避免了封闭环境造成的单调性以及技术交流的障碍，而且为低预算用户提供了学习的机会。最主要的特色是，本产品对于校园用户、培训用户有着较高的友好度，我们预想的比赛模块、博客发布模块和题目发布作业发布模块都将补齐市场空缺。

五、技术@董永昊 
1. 前端技术
  1. 拥有专业的设计人员进行页面设计。
  2. 使用React，进行组件化设计。
  3. 在网页中实现VNC远程桌面连接。
  4. 使用axios、redux等时下流行技术。
  5. 使用scss作为css的预编译语言。
  6. 使用eslint统一项目的代码规范。
2. 后端技术
  1. 容器：使用docker进行模块化后端管理，每道题目单独封装为一个docker，防止过度越权的渗透攻击，兼容性高且更加易于部署。
  2. 高并发：VulOj的架构设计保证了系统能够同时并行处理很多请求，能够充分满足社区的用户使用需求，提高用户体验。
  3. 服务器压力均衡：服务器代理nginx，做服务器的均衡负载，把压力均衡到多台服务器，部署集群 mysql数据库， redis服务器，把常用数据进行缓存，减轻服务器数据库查询压力。
  4. 远程过程调用：采用grpc设计模式，设计复杂更新操作的API非常简单，具有高效紧凑的进程通信机制，在交换大量消息时效率高，远程过程调用和消息传递时可以采用双向的流式消息方式，同时客户端和服务端支持多种语言编写，互操作性强。
  5. 安全性高：对用户信息严格进行加密，防止用户信息泄露，数据库采用支持高并发的设计模式，数据库操作更加安全，防止数据泄露和出错。
  6. 易拓展，高度可维护：框架耦合度低，易于功能的维护和扩展。
六、 创业过程、机会、商业分析 @周倩仪 
- 团队成立及立项（2021秋季学期末）
在该阶段，主要任务是完成立项工作，确定产品的定位和发展方向，主要内容包括以下方面：
 产品方面：产品定位确立，竞品，可行性分析，早期需求和指标的明确。
 团队方面： 确定小组成员的分工，最先由完成前端和后端数据的同学组成，以搭建基本构架。
 技术方面：完成OJ平台的架构设计，数据库设计等。
- 初始版本确定以及冷启动（2021秋季学期末~2022春季学期初）
在该阶段，主要任务是版本更新与确定以及冷启动，主要内容包括以下方面
技术方面：深化与优化产品的前端设计部分，完成项目初始版本的确定、审核等工作，完成可用性测试。
推广方面：预计建立谷歌开源社区，为吸引学生创业者与校外企业打下基础。

七、 创业团队组建 @周倩仪 
“VulOj”是由来自华中科技大学计算机学院2020级两名同学（沈博宇、董永昊），建筑学院2019级一名同学（周倩仪）以及公管学院2020级同学（刘哲）组成的初创团队。
八、 管理模式 @周倩仪 
“VulOj”的发展运营分为产品迭代与平台内容维护两方面。
- 产品迭代
 基于创业团队成员对于项目内容的讨论，产品经理对项目可能的迭代方向进行分析，并相应地对项目产品功能进行优化；
 负责UI设计的人员在功能优化的基础上对界面内容进行增减与修改；
 项目前端人员基于UI设计人员提供的原型实现界面显示的技术变更，并与后端进行对接。
项目后端人员增减或更改功能所需API接口；
九、创业融资计划 @沈博宇 
融资计划
资金筹措以银行贷款，个人投资，学校及有关机构拨款，参与各类比赛获取奖金为主要方式。
资金用途
1. 服务器的日常维护费用
2. 日常运营费用，包括发展运营组人员的酬劳
3. 产品周边制作和定制费用
盈利模式
VulOj产品主要有下列3种模式：
1. 广告收入 
 这里我们主要采用三种广告模式，包括横幅广告，信息流广告和内容植入广告：其中，为了维护用户体验，横幅广告是占比较小的，主要侧重于后两者的使用。信息流广告是出现在timeline中的广告，和正常的blog状态混在一起，不容易被识别，用户在浏览动态的过程中不知不觉中就将广告阅读完了；而内容植入广告则将广告打造为符合平台风格的内容，比如在运营人员或者知名大V发布动态的过程中提到某些广告产品，如果品牌拥趸与平台用户的重合度较高的话，很容易形成口碑传播。我们的广告内容也需要特别的注意和筛选，要推送符合技术定位的广告。
2. 会员收费  
通过收取一定的费用，赋予VIP会员所独享的更高的权限。比如能提高关注帖子的数量，或与某位同学进行私聊等等。
另外对于免费社区版本和高级vip的版本差异，我们准备在以下方面进行差异化推送：
1. vip版本的管理员后台会有更丰富的功能（站内信、发布比赛频率、提醒提交作业、邮件群发等）
2. vip版本扩大团队人数上限
3. vip版本可以添加多个管理员
4. vip版本可以从官方下载最新靶机和技术文档
5. vip版本的学员可以在站内拥有更高的空间作为技术文档保存
6. 未完待续
十、 企业成长预测 @董永昊 
我们按照团队的发展时间线来进行对企业的短期和长期成长预测
短期成长预测
以稳扎稳打为主，做好产品的早期筹备和上线工作，完成产品的开发。
1. 团队成立初期（2021秋季学期末）
 - 确定团队构成和人员分工，进行一定范围的招新，完成团队的建设并保证前端，后端，产品，设计，运营各个方向的工作都有相应负责人。
2. 产品开发时期（2021秋季学期末~2022年春季开学初）
完成第一版产品的开发，并不断完善产品的功能。
 - 积累原创资源，形成技术框架和开发模式，争取用到团队其他产品的开发中。
3. 上线公测时期（2022年春季开学初）
 - 开始进行内测，并收集用户反馈，根据用户反馈提升用户体验，打造良好口碑。
 - 进入功能调试阶段，不断完善产品和内容，进一步扩充平台的功能，实现平台扩展，对产品进行版本迭代。
 - 通过路演活动，社群团体，微信推文等完成正式的公测，大规模推广产品。
长期成长预测
在该阶段，主要任务是完成平台扩展迭代，全国推广，包括：
 - 聚集华科优秀原创作者，打造平台专业流风格，进行商业模式的探索。
 - 对于项目进行重构以及抽象，推出属于树洞的开源框架。同时总结开发经验，提高团队开发后续产品的效率
 - 小程序进行迭代，公众号及产品向全国其他高校推广，助力于全国高校打造自主的匿名学生交流平台。
十一、风险防范 @董永昊 
1. 项目管理风险
项目能否按照工期要求完成：在工期的压力下有时会出现放弃文档书写和组织，在多人合作开发的前提下，不同工程阶段的需求和人员不同，需要配合的方面也不同，这些都需要合理的文档书写和组织来对项目管理进行保障。
项目需求的调研是否深入透彻：项目的需求是项目开发的起始点，但是项目的需求会伴随着用户的反馈和项目的迭代开发发生变动，项目管理要对项目需求的变化进行控制和管理，一方面要防止频繁更换需求导致项目无法按期完成，另一方面又要控制项目完成的进度，既要避免时间的浪费，也不能过粗造成项目的缺陷。
项目的技术手段是否能满足性能要求：在开发过程中要对项目的各种技术进行评估，在制定开发计划和里程碑的时候必须考虑这些因素，并且做出合理的权衡。
2. 项目结构风险
项目的可伸缩性：保证项目能适应不同的工作环境，提高项目的升级和移植能力，在后期推出跨平台的版本。
项目的可维护性：为了保证项目的生命力和活力，保证项目能在未来不断升级和维护，为项目提供可配置的结构体系避免由于需求变动带来的频繁改动，便于后续运营人员的维护和迭代。
项目的易用性：保证项目有直观易被用户接受的使用方式，避免设计复杂功能繁复被搁置，需要设计和开发者有宏观的把握能力，以及对潜在需求的挖掘能力。
3. 维护阶段风险
互联网项目维护主要包含两个阶段，一个是项目生产完毕到软件试运行阶段的维护，这个阶段是一种实环境的测试性维护，其主要目的是发现在测试环境中不能发现问题。另一阶段是发现项目不再适应用户需求后的反馈和再迭代、移植，维护阶段所占的费用可能占用整个项目的一半以上，结构体系越大，维护所消耗的成本也就越大，所以维护阶段可以说是整个项目流程中风险最大的部分，需要对项目有明确的统筹规划，在保证可维护性的同时逐步跌打，缓慢扩张。
同时在项目运营期间，需要有一支客户支持队伍不断收集运行中发现的问题并及时反馈，并由技术开发人员及时提出解决方案。
十二、预期效益分析 @刘哲 
团队效益分析：
搭建起ctf靶场在线测评系统框架及相关交流平台，吸引网络安全爱好者的关注，并推广至学生创业者及校外企业，打造学院以及工作室品牌，为团队后续发展积累条件，打下良好基础。
经济效益分析：
与校内组织、校外企业等开展合作和交流，筛选符合平台和技术定位的广告进行投放，同时在平台内推出会员服务进行收费，按照系统的预期广告浏览量，预计广告收入为三十万人民币每年，
社会效益分析：
解决了ctf爱好者缺乏免费训练及技术交流平台的痛点，对校园用户较为友好，同时在比赛、博客发布等模块补齐市场空缺，为ctf爱好者的日常练习与交流提供了窗口，鼓励高校学子及相关爱好者积极进行技术交流，促进技术水平的提升，营造ctf学习与沟通的良好氛围。
